ataḥ paraṃ ye ca balādayo yathā cānugantavyās tathatām adhikṛtya granthaḥ |

balatvam ajñānavṛteṣu vajravad viśāradatvaṃ pariṣatsu siṃhavat |tathāgatāveṇikatāntarīkṣavan muner dvidhādarśanam ambucan
dravat || 4 ||

balānvita iti |sthānāsthāne vipāke ca karmaṇām indriyeṣu ca |dhātuṣv apy adhimuktau ca mārge sarvatragāmini || 5 ||dhyānā
dikleśavaimalye nivāsānusmṛtāv api |divye cakuṣuṣi śāntau ca jñānaṃ daśavidhaṃ balam || 6 ||vajravad iti |sthānāsthānavi
pākadhātuṣu jagannānādhimuktau naye saṃkleśavyavadāna indriyagaṇe pūrve nivāsasmṛtau |divye cakṣuṣi cāsravakṣayavidhāvaj
ñānavarmācalaprakāradrumabhedanapratikaraṇacchedād balaṃ vajravat || 7 ||caturvaiśāradyaprāpta iti |sarvadharmābhisaṃbod
he vibandhapratiṣedhane |mārgākhyāne nirodhāptau vaiśāradyaṃ caturvidham || 8 ||jñeye vastuni sarvathātmaparayor jñānāt 
svayaṃjñāpanād dheye vastuni hānikāraṇakṛteḥ sevye vidhau devanāt |prāptavye ca niruttare ’tivimale prāpteḥ paraprāpaṇād
āryāṇāṃ svaparārthasatyakathanād astambhitatvaṃ kvacit || 9 ||siṃhavad iti |nityaṃ vanānteṣu yathā mṛgendro nirbhīr anu
ttrastagatir mṛgebhyaḥ |munīndrasiṃho ’pi tathā gaṇeṣu svastho nirāsthaḥ sthiravikramasthaḥ || 10 ||aṣṭādaśāveṇikabuddha
dharmasamanvāgata iti |skhalitaṃ ravitaṃ nāsti śāstur na muṣitā smṛtiḥ |na cāsamāhitaṃ cittaṃ nāpi nānātvasaṃjñitā || 11
||nopekṣāpratisaṃkhyāpahānir na cchandavīryataḥ |smṛtiprajñāvimuktibhyo vimuktijñānadarśanāt || 12 ||jñānapūrvaṃgamaṃ k
arma tryadhvajñānam anāvṛtam |ity ete ’ṣṭādaśānye ca guror āveṇikā guṇāḥ || 13 ||nāsti praskhalitaṃ ravo muṣitatā citte 
na saṃbhedataḥ saṃjñā na svarasādhyupekṣaṇam ṛṣer hānir na ca cchandataḥ |vīryāc ca smṛtito viśuddhavimalaprajñāvimukteḥ
sadā muktijñānanidarśanāc ca nikhilajñeyārthasaṃdarśanāt || 14 ||sarvajñānapurojavānuparivartyartheṣu karmatrayaṃ triṣv
adhvasv aparāhatā suvipulajñānapravṛttidhruvam |ity eṣā jinatā mahākaruṇayā yuktāvabuddhā jinair yad bodhāj jagati prav
ṛttam abhayadaṃ saddharmacakraṃ mahat || 15 ||ākāśavad iti |yā kṣityādiṣu dharmatā na nabhasaḥ sā dharmatā vidyate ye cā
nāvaraṇādilakṣaṇaguṇā vyomno na te rūpiṣu |kṣityambujvalanānilāmbarasamā lokeṣu sādhāraṇā buddhāveṇikatā na cāśv api pun
ar lokeṣu sādhāraṇā || 16 ||dvātriṃśan mahāpuruṣalakṣaṇarūpadhārīti |supratiṣṭhitacakrāṅkavyāyatotsaṅgapādatā |dīrghāṅgu
likatā jālapāṇipādāvanaddhatā || 17 ||tvaṅmṛduśrītaruṇatā saptotsadaśarīratā |eṇeyajaṅghatā nāgakośavadvastiguhyatā || 1
8 ||siṃhapūrvārdhakāyatvaṃ nirantaracittāṃśatā |saṃvṛttaskandhatā vṛttaślakṣṇānunnāmabāhutā || 19 ||pralambabāhutā śuddh
aprabhāmaṇḍalagātratā |kambugrīvatvam amalaṃ mṛgendrahanutā samā || 20 ||catvāriṃśaddaśanatā svacchāviraladantatā |viśud
dhasamadantatvaṃ śuklapravaradaṃṣṭratā || 21 ||prabhūtajihvatānantācintyarasarasāgratā |kalaviṅkarutaṃ brahmasvaratā ca 
svayaṃbhuvaḥ || 22 ||nīlotpalaśrīvṛṣapakṣmanetra sitāmalorṇoditacāruvaktraḥ |uṣṇīṣaśīrṣavyavadātasūkṣma suvarṇavarṇaccha
vir agrasattvaḥ || 23 ||ekaikaviśliṣṭamṛdūrdhvadeha pradakṣiṇāvartasusūkṣmaromā |mahendranīlāmalaratnakeśo nyagrodhapūrṇ
adrumamaṇḍalābhaḥ || 24 ||nārāyaṇasthāmadṛḍhātmabhāvaḥ samantabhadro ’pratimo maharṣiḥ |dvātriṃśad etāny amitadyutīti na
rendracihnāni vadanti śāstuḥ || 25 ||dakacandravad iti |vyabhre yathā nabhasi candramaso vibhūtaṃ paśyanti nīlaśaradambu
mahāhrade ca |saṃbuddhamaṇḍalataleṣu vibhor vibhūtaṃ tadvaj jinātmajagaṇā vyavalokayanti || 26 ||

itīmāni daśa tathāgatabalāni catvāri vaiśāradyāny aṣṭādaśāveṇikā buddha dharmā dvātriṃśac ca mahāpuruṣalakṣaṇāny ekenābhi
saṃkṣipya catuḥṣaṣṭir bhavanti |

guṇāś caite catuḥṣaṣṭiḥ sanidānāḥ pṛthak pṛthak |veditavyā yathāsaṃkhyaṃ ratnasūtrānusārataḥ || 27 ||

eṣāṃ khalu yathoddiṣṭānām eva catuḥṣaṣṭes tathāgataguṇānām api yathānupūrvyā vistara vibhāge nirdeśo ratnadārikāsūtrānusā
reṇa veditavyaḥ | yat punar eṣu sthāneṣu caturvidham eva yathākramaṃ vajrasiṃhāmbaradakacandrodāharaṇam udāhṛtam asyāpi 
piṇḍārtho dvādaśabhiḥ ślokair veditavyaḥ |

nirvedhikatvanirdainyaniṣkaivalyanirīhataḥ |vajrasiṃhāmbarasvacchadakacandranidarśanam || 28 ||balādiṣu balaiḥ ṣaḍbhis tr
ibhir ekena ca kramāt |sarvajñeyasamāpattisavāsanamaloddhṛteḥ || 29 ||bhedād vikaraṇāc chedād varmaprākāravṛkṣavat |guru
sāradṛḍhābhedyaṃ vajraprakhyam ṛṣer balam || 30 ||guru kasmād yataḥ sāraṃ sāraṃ kasmād yato dṛḍham |dṛḍhaṃ kasmād yato ’
bhedyam abhedyatvāc ca vajravat || 31 ||nirbhayatvān nirāsthatvāt sthairyād vikramasaṃpadaḥ |parṣadgaṇeṣv aśāradyaṃ muni
siṃhasya siṃhavat || 32 ||sarvābhijñatayā svastho viharaty akutobhayaḥ |nirāsthaḥ śuddhasattvebhyo ’py ātmano ’samadarśa
nāt || 33 ||sthiro nityasamādhānāt sarvadharmeṣu cetasaḥ |vikrāntaḥ paramāvidyāvāsabhūmivyatikramāt || 34 ||laukikaśrāva
kaikāntacāridhīmatsvayaṃbhuvām |uttarottaradhīsaukṣmyāt pañcadhā tu nidarśanam || 35 ||sarvalokopajīvyatvād bhūmyambvagn
yanilopamāḥ |laukyalokottarātītalakṣaṇatvān nabhonibhāḥ || 36 ||guṇā dvātriṃśad ity ete dharmakāyaprabhāvitāḥ |maṇiratna
prabhāvarṇasaṃsthānavad abhedataḥ || 37 ||dvātriṃśal lakṣaṇāḥ kāye darśanāhlādakā guṇāḥ |nirmāṇadharmasaṃbhogarūpakāyadv
ayāśritāḥ || 38 ||śuddher dūrāntikasthānāṃ loke ’tha jinamaṇḍale |dvidhā taddarśanaṃ śuddhaṃ vārivyomendubimbavat || 39 
||

iti ratnagotravibhāge mahāyānottaratantraśāstre guṇādhikāro nāma tritīyaḥ paricchedaḥ || 3 ||

