sa khalv eṣa tathāgatagarbho dharmakāyāvipralambhas tathatāsaṃbhinnalakṣaṇo niyatagotrasvabhāvaḥ sarvadā ca sarvatra ca n
iravaśeṣayogena sattvadhātāv iti draṣṭavyaṃ dharmatāṃ pramāṇīkṛtya |yathoktam | eṣā kulaputra dharmāṇāṃ dharmatā | utpād
ād vā tathāgatānām anutpādād vā sadaivaite sattvās tathāgatagarbhā iti |yaiva cāsau dharmatā saivātra yuktir yoga upāyaḥ
paryāyaḥ | evam eva tat syāt | anyathā naiva tat syād iti | sarvatra dharmataiva pratiśaraṇam | dharmataiva yuktiś citt
ani dhyāpanāya cittasaṃjñāpanāya | sā na cintayitavyā na vikalpayitavyādhimoktavyeti |

śraddhayaivānugantavyaṃ paramārthe svayaṃbhuvām |na hy acakṣuḥ prabhādīptam īkṣate sūryamaṇḍalam || 153 ||

samāsata ime catvāraḥ pudgalās tathāgatagarbhadarśanaṃ pratyacakṣuṣmanto vya vasthitāḥ | katame catvāraḥ | yad uta pṛthag
janaḥ śrāvakaḥ pratyekabuddho navayānasaṃ prasthitaś ca bodhisattvaḥ |yathoktam | agocaro ’yaṃ bhagavaṃs tathāgatagarbha
ḥ satkāyadṛṣṭipatitānāṃ viparyāsābhiratānāṃ śūnyatāvikṣiptacittānām iti |tatra satkāyadṛṣṭipatitā ucyante bālapṛthagjanā
ḥ | tathā hi te ’tyantasāsravaskandhādīn dharmān ātmata ātmīyataś copagamyāhaṃkāramamakārābhiniviṣṭāḥ satkāyanirodham an
āsravadhātum adhimoktum api nālam |kutaḥ punaḥ sarvajñaviṣayaṃ tathāgatagarbham avabhotsyanta iti | nedaṃ sthānaṃ vidyat
e | tatra viparyāsābhiratā ucyante śrāvakapratyekabuddhāḥ | tat kasmāt |te ’pi hi nitye tathāgatagarbhe saty uttaribhāva
yitavye tannityasaṃjñābhāvanāviparyayeṇānityasaṃjñā bhāvanābhiratāḥ | sukhe tathāgatagarbhe saty uttaribhāvayitavye tats
ukhasaṃjñābhāvanā viparyayeṇa duḥkhasaṃjñābhāvanābhiratāḥ |ātmani tathāgatagarbhe saty uttaribhāva yitavye tadātmasaṃjñā
bhāvanāviparyayeṇānātmasaṃjñābhāvanābhiratāḥ | śubhe tathāgatagarbhe saty uttaribhāvayitavye tacchubhasaṃjñābhāvanāvipar
yayeṇāśubhasaṃjñā bhāvanābhiratāḥ |evam anena paryāyeṇa sarvaśrāvakapratyekabuddhānām api dharmakāya prāptividhuramārgāb
hiratatvād agocaraḥ sa param anityasukhātmaśubhalakṣaṇo dhātur ity uktam |yathā ca sa viparyāsābhiratānām anityaduḥkhānā
tmāśubhasaṃjñānāṃ agocaras tathā vistareṇa mahāparinirvāṇasūtre bhagavatā vāpītoyamaṇidṛṣṭāntena prasā dhitaḥ |

tad yathāpi nāma bhikṣavo grīṣmakāle vartamāne salilabandhanaṃ buddhvā svaiḥ svair maṇḍanakopabhogair janāḥ salile krīḍey
uḥ | atha tatraiko jātyaṃ vaiḍūryamaṇim antarudake sthāpayet | tatas tasya vaiḍūryasyārthe sarve te maṇḍanakāni tyaktvā 
nimajjeyuḥ |atha yat tatrāsti śarkaraṃ kaṭhalyaṃ vā tat te maṇir iti manyamānā gṛhītvā mayā labdho maṇir ity utsṛjyotsṛj
ya vāpītīre sthitvā nāyaṃ maṇir iti saṃjñāṃ pravarteyuḥ | tac ca vāpyudakaṃ maṇiprabhāvena tatprabhavena bhrājeta | evaṃ
teṣāṃ tadudakaṃ bhrājamānaṃ dṛṣṭvāho maṇir iti guṇasaṃjñāṃ pravarteta |atha tatraika upāyakuśalo medhāvī maṇiṃ tattvata
ḥ pratilabhate | evam eva bhikṣavo yuṣmābhiḥ sarvam anityaṃ sarvaṃ duḥkhaṃ sarvam anātmakaṃ sarvam aśubham iti sarvagrah
aṇena bhāvitabhāvitaṃ bahulīkṛtabahulīkṛtaṃ dharma tattvam ajānadbhis tat sarvaṃ ghaṭitaṃ nirarthakam |tasmād bhikṣavo v
āpīśarkarakaṭhalyavyavasthitā iva mā bhūta | upāyakuśalā yūyaṃ bhavata | yad yad bhikṣavo yuṣmābhiḥ sarvam anityaṃ sarva
ṃ duḥkhaṃ sarvam anātmakaṃ sarvam aśubham iti sarvagrahaṇena bhāvitabhāvitaṃ bahulīkṛtabahulī kṛtaṃ tatra tatraiva nitya
sukhaśubhātmakāni santīti vistareṇa paramadharmatattvavyavasthā nam ārabhya viparyāsabhūtanirdeśo yathāsūtram anugantavy
aḥ |

tatra śūnyatāvikṣiptacittā ucyante navayānasaṃprasthitā bodhisattvās tathāgata garbhaśūnyatārthanayavipranaṣṭāḥ |ye bhāva
vināśāya śūnyatāvimokṣamukham icchanti sata eva dharmasyottarakālam ucchedo vināśaḥ parinirvāṇam iti |ye vā punaḥ śūnyat
opalambhena śūnyatāṃ pratisaranti śūnyatā nāma rūpādivyatirekeṇa kaścid bhāvo ’sti yam adhigamiṣyāmo bhāvayiṣyāma iti |

tatra katamaḥ sa tathāgatagarbhaśūnyatārthanaya ucyate |nāpaneyam ataḥ kiṃcid upaneyaṃ na kiṃcana |draṣṭavyaṃ bhūtato bhū
taṃ bhūtadarśī vimucyate || 154 ||śūnya āgantukair dhātuḥ savinirbhāgalakṣaṇaiḥ |aśūnyo anuttarair dharmair avinirbhāgal
akṣaṇaiḥ || 155 ||

kim anena paridīpitam | yato na kiṃcid apaneyam asty ataḥ prakṛtipariśuddhāt tathāgatadhātoḥ saṃkleśanimittam āgantukamal
aśūnyatāprakṛtitvād asya | nāpy atra kiṃcid upaneyam asti vyavadānanimittam avinirbhāgaśuddhadharmaprakṛtitvāt |tata ucy
ate | śūnyas tathāgatagarbho vinirbhāgair muktajñaiḥ sarvakleśakośaiḥ | aśūnyo gaṅgānadīvālikā vyativṛttair avinirbhāgai
r amuktajñair acintyair buddhadharmair iti |evaṃ yad yatra nāsti tat tena śūnyam iti samanupaśyati | yat punar atrāvaśiṣ
ṭaṃ bhavati tat sad ihāstīti yathābhūtaṃ prajānāti | samāropāpavādāntaparivarjanād aparyantaṃ śūnyatālakṣaṇam anena ślok
advayena paridīpitam |tatra yeṣām itaḥ śūnyatārthanayād bahiścittaṃ vikṣipyate visarati na samādhīyate naikāgrībhavati t
ena te śūnyatāvikṣiptacittā ucyante | na hi paramārthaśūnyatājñānamukham antareṇa śakyate ’vikalpo dhātur adhigantuṃ sāk
ṣātkartum |idaṃ ca saṃdhāyoktam | tathāgatagarbhajñānam eva tathāgatānāṃ śūnyatājñānam | tathāgatagarbhaś ca sarvaśrāvak
apratyeka buddhair adṛṣṭapūrvo ’nadhigatapūrva iti vistaraḥ |sa khalv eṣa tathāgatagarbho yathā dharmadhātugarbhas tathā
satkāyadṛṣṭipatitānām agocara ity uktaṃ dṛṣṭipratipakṣatvād dharma dhātoḥ |yathā dharmakāyo lokottaradharmagarbhas tath
ā viparyāsābhiratānām agocara ity uktam anityādilokadharmapratipakṣeṇa lokottaradharmaparidīpanāt |yathā prakṛtipariśudd
hadharmagarbhas tathā śūnyatāvikṣiptānām agocara ity uktam āgantukamalaśūnyatāprakṛti tvād viśuddhiguṇadharmāṇām avinirb
hāgalokottaradharmakāyaprabhāvitānām iti |tatra yad ekanayadharmadhātvasaṃbhedajñānamukham āgamya lokottaradharmakāyapra
kṛtipariśuddhi vyavalokanam idam atra yathābhūtajñānadarśanam abhipretaṃ yena daśabhūmisthitā bodhisattvās tathāgatagarb
ham īṣat paśyantīty uktam |evaṃ hy āha | chidrābhre nabhasīva bhāskara iha tvaṃ śuddhabuddhīkṣaṇair āryair apy avalokyas
e na sakalaḥ prādeśikībuddhibhiḥ | jñeyānantanabhastalapravisṛtaṃ te dharmakāyaṃ tu te sākalyena vilokayanti bhagavan ye
ṣām anantā matir iti ||

