ato buddharatnād dharmaratnaprabhāvaneti tadanantaraṃ tadadhikṛtya ślokaḥ |

yo nāsan na ca san na cāpi sadasan nānyaḥ sato nāsato ’śakyas tarkayituṃ niruktyapagataḥ pratyātmavedyaḥ śivaḥ |tasmai dh
armadivākarāya vimalajñānāvabhāsatviṣe sarvāraṃbaṇarāgadoṣatimiravyāghātakartre namaḥ || 9 ||

anena kiṃ darśitaṃ |acintyādvayaniṣkalpaśuddhivyaktivipakṣataḥ |yo yena ca virāgo ’sau dharmaḥ satyadvilakṣaṇaḥ || 10 ||

anena samāsato ’ṣṭābhir guṇaiḥ saṃgṛhītaṃ dharmaratnam udbhāvitam | aṣṭau guṇāḥ katame | acintyatvam advayatā nirvikalpat
ā śuddhir abhivyaktikaraṇaṃ pratipakṣatā virāgo virāgahetur iti |

nirodhamārgasatyābhyāṃ saṃgṛhītā virāgitā |guṇais tribhis tribhiś caite veditavye yathākramam || 11 ||

eṣām eva yathākramaṃ ṣaṇṇāṃ guṇānāṃ tribhir ādyair acintyādvayanirvikalpatāguṇair nirodhasatyaparidīpanād virāgasaṃgraho 
veditavyaḥ | tribhir avaśiṣṭaiḥ śuddhyabhivyaktipratipakṣatāguṇair mārgasatyaparidīpanād virāgahetusaṃgraha itiyaś ca vi
rāgo nirodhasatyaṃ yena ca virāgo mārgasatyena tadubhayam abhisamasya vyavadānasatyadvayalakṣaṇo virāgadharma iti paridī
pitam |

atarkyatvād alāpyatvād āryajñānād acintyatā |śivatvād advayākalpau śuddhyāditrayam arkavat || 12 ||

samāsato nirodhasatyasya tribhiḥ kāraṇair acintyatvaṃ veditavyam | katamais tribhiḥ | asat sat sad asan nobhayaprakāraiś 
caturbhir api tarkāgocaratvāt | sarvarutaravitaghoṣavākpathaniruktisaṃketavyavahārābhilāpair anabhilāpyatvāt | āryāṇāṃ c
a pratyātmavedanīyatvāt |

tatra nirodhasatyasya katham advayatā nirvikalpatā ca veditavyā | yathoktaṃ bhagavatā | śivo ’yaṃ śāriputra dharmakāyo ’d
vayadharmāvikalpadharmā |atra dvayam ucyate karma kleśāś ca | vikalpa ucyate karmakleśasamudayahetur ayoniśomanasikāraḥ 
| tatprakṛti nirodhaprativedhād dvayavikalpāsamudācārayogena yo duḥkhasyātyantam anutpāda idam ucyate duḥkhanirodhasatya
m | na khalu kasyacid dharmasya vināśād duḥkhanirodhasatyaṃ paridīpitam | yathoktam |anutpādānirodhe mañjuśrīś cittamano
vijñānāni na pravartante | yatra cittamanovijñānāni na pravartante tatra na kaścit parikalpo yena parikalpenāyoniśomanas
ikuryāt |sa yoniśomanasikāraprayukto ’vidyāṃ na samutthāpayati | yac cāvidyāsamutthānaṃ tad dvādaśānāṃ bhavāṅgānām asamu
tthānam | sājātir iti vistaraḥ |yathoktam | na khalu bhagavan dharmavināśo duḥkhanirodhaḥ | duḥkha nirodhanāmnā bhagavan
n anādikāliko ’kṛto ’jāto ’nutpanno ’kṣayaḥ kṣayāpagataḥ nityo dhruvaḥ śivaḥ śāśvataḥ prakṛtipariśuddhaḥ sarvakleśakośav
inirmukto gaṅgāvālikā vyativṛttair avinirbhāgair acintyair buddhadharmaiḥ samanvāgatas tathāgatadharmakāyo deśitaḥ | aya
m eva ca bhagavaṃs tathāgatadharmakāyo ’vinirmuktakleśakośas tathāgatagarbhaḥ sūcyateiti sarvavistareṇa yathāsūtram eva 
duḥkhanirodhasatyavyavasthānam anugantavyam |

asya khalu duḥkhanirodhasaṃjñitasya tathāgatadharmakāyasya prāptihetur avikalpajñānadarśanabhāvanāmārgas trividhena sādha
rmyeṇa dinakarasadṛśaḥ veditavyaḥ |maṇḍala viśuddhisādharmyeṇa sarvopakleśamalavigatatvāt | rūpābhivyaktikaraṇasādharmye
ṇa sarvākārajñeyāvabhāsakatvāt | tamaḥpratipakṣasādharmyeṇa ca sarvākārasatyadarśanavibandhapratipakṣabhūtatvāt |

vibandhaḥ punar abhūtavastunimittārambaṇamanasikārapūrvikā rāgadveṣamohotpattir anuśayaparyutthānayogāt |anuśayato hi bāl
ānām abhūtam atatsvabhāvaṃ vastu śubhākāreṇa vā nimittaṃ bhavati rāgotpattitaḥ | pratighākāreṇa vā dveṣotpattitaḥ | avid
yākāreṇa vā mohotpattitaḥ |tac ca rāgadveṣamohanimittam ayathābhūtam ārambaṇaṃ kurvatām ayoniśomanasikāraś cittaṃ paryād
adāti | teṣām ayoniśomanasikāraparyavasthitacetasāṃ rāgadveṣamohānām anyatamakleśasamudācāro bhavati |te tato nidānaṃ kā
yena vācā manasā rāgajam api karmābhisaṃskurvanti | dveṣajam api mohajam api karmābhisaṃskurvanti | karmataś ca punarjan
mānubandha eva bhavati |evam eṣāṃ bālānām anuśayavatāṃ nimittagrāhiṇām ārambaṇacaritānām ayoniśomanasikārasamudācārāt kl
eśasamudayaḥ | kleśasamudayāt karmasamudayaḥ | karmasamudayāj janmasamudayo bhavati | sa punar eṣa sarvākārakleśakarmaja
nmasaṃkleśo bālānām ekasya dhātor yathābhūtam ajñānād adarśanāc ca pravartate |

sa ca tathā draṣṭavyo yathā parigaveṣayan na tasya kiṃcin nimittam ārambaṇaṃ vā paśyati | sa yadā na nimittaṃ nārambaṇaṃ 
vā paśyati tadā bhūtaṃ paśyati | evam ete dharmās tathāgatenābhisaṃbuddhāḥ samatayā samā iti |ya evam asataś ca nimittār
ambaṇasyādarśanāt sataś ca yathābhūtasya paramārthasatyasya darśanāt tadubhayor anutkṣepāprakṣepasamatājñānena sarvadhar
masamatābhisaṃbodhaḥ so ’sya sarvākārasya sattvadarśanavibandhasya pratipakṣo veditavyo yasyodayād itarasyātyantam asaṃg
atirasam avadhānaṃ pravartate |sa khalv eṣa dharmakāyaprāptihetur avikalpajñānadarśanabhāvanāmārgo vistareṇa yathāsūtraṃ
prajñāpāramitānusāreṇānugantavyaḥ |

