jinagarbhavyavasthānam ity evaṃ daśadhoditam |tatkleśakośagarbhatvaṃ punar jñeyaṃ nidarśanaiḥ || 95 ||

ity etad aparāntakoṭisamadhruvadharmatāsaṃvidyamānatām adhikṛtya daśavidhenārthena tathāgatagarbhavyavasthānam uktam |pun
ar anādisāṃnidhyāsaṃbaddhasvabhāvakleśakośa tām anādisāṃnidhyasaṃbaddhasvabhāvaśubhadharmatāṃ cādhikṛtya navabhir udāhar
aṇair aparyantakleśakośakoṭigūḍhas tathāgatagarbha iti yathāsūtram anugantavyam | navodāharaṇāni katamāni |

buddhaḥ kupadme madhu makṣikāsu tuṣesu sārāṇy aśucau suvarṇam |nidhiḥ kṣitav alpaphale ’ṅkurādi praklinna vastreṣu jinātm
abhāvaḥ || 96 ||jaghanyanārījaṭhare nṛpatvaṃ yathā bhaven mṛtsu ca ratnabimbam |āgantukakleśamalāvṛteṣu sattveṣu tadvat 
sthita eṣa dhātuḥ || 97 ||padmaprāṇituṣāśucikṣitiphalatvakpūtivastrāvarastrīduḥkhajvalanābhitaptapṛthivīdhātuprakāśā mal
āḥ |buddhakṣaudrasusārakāñcananidhinyagrodharatnākṛtidvīpāgrādhiparatnabimbavimalaprakhyaḥ sa dhātuḥ paraḥ || 98 ||kutsi
tapadmakośasadṛśāḥ kleśāḥ |buddhavat tathāgatadhātur iti |yathā vivarṇāmbujagarbhaveṣṭitaṃ tathāgataṃ dīptasahasralakṣaṇ
aṃ |naraḥ samīkṣyāmaladivyalocano vimocayed ambujapattrakośataḥ || 99 ||vilokya tadvat sugataḥ svadharmatām avīcisaṃsthe
ṣv api buddhacakṣuṣā |vimocayaty āvaraṇād anāvṛto ’parāntakoṭi sthitakaḥ kṛpātmakaḥ || 100 ||yadvat syād vijugupsitaṃ ja
laruhaṃ saṃmiñji taṃ divyadṛk tadgarbhasthitam abhyudīkṣya sugataṃ patrāṇi saṃchedayet |rāgadveṣamalādikośanivṛtaṃ saṃbu
ddhagarbhaṃ jagatkāruṇyād avalokya tan nivaraṇaṃ nirhanti tadvan muniḥ || 101 ||kṣudraprāṇakasadṛśāḥ kleśāḥ |kṣaudravat 
tathāgata dhātur iti |yathā madhu prāṇigaṇopagūḍhaṃ vilokya vidvān puruṣas tadarthī |samantataḥ prāṇigaṇasya tasmād upāy
ato ’pakramaṇaṃ prakuryāt || 102 ||sarvajñacakṣur viditaṃ maharṣir madhūpamaṃ dhātuṃ imaṃ vilokya |tadāvṛtīnāṃ bhramarop
amānām aśleṣaṃ ātyantikam ādadhāti || 103 ||yadvat prāṇisahasrakoṭiniyutair madhvāvṛtaṃ syān naro madhvarthī vinihatya t
ān madhukarān madhvā yathākāmataḥ |kuryāt kāryam anāsravaṃ madhunibhaṃ jñānaṃ tathā dehiṣu kleśāḥ kṣudranibhā jinaḥ puru
ṣavat tad ghātane kovidaḥ || 104 ||bahistuṣasadṛśāḥ kleśāḥ |antaḥsāravat tathāgata dhātur iti |dhānyeṣu sāraṃ tuṣasaṃpra
yuktaṃ nṛṇāṃ na yadvat paribhogam eti |bhavanti ye ’nnādibhir arthinas tu te tat tuṣebhyaḥ parimocayanti || 105 ||sattve
ṣv api kleśamalopasṛṣṭam evaṃ na tāvat kurute jinatvam |saṃbuddhakāryaṃ tribhave na yāvad vimucyate kleśamalopasargāt ||
106 ||yadvat kaṅgukaśālikodravayavavrīhiṣv amuktaṃ tuṣāt sāraṃ khāḍyasusaṃskṛtaṃ na bhavati svādūpabhojyaṃ nṛṇām |tadva
t kleśatuṣād aniḥsṛtavapuḥ sattveṣu dharmeśvaro dharmaprītirasaprado na bhavati kleśakṣudhārte jane || 107 ||aśucisaṃkār
adhānasadṛśāḥ kleśāḥ |suvarṇavat tathāgatadhātur iti |yathā suvarṇaṃ vrajato narasya cyutaṃ bhavet saṃkarapūtidhāne |bah
ūni tadvarṣaśatāni tasmin tathaiva tiṣṭhed avināśadharmi || 108 ||taddevatā divyaviśuddhacakṣur vilokya tatra pravaden n
arasya |suvarṇam asmin navam agraratnaṃ viśodhya ratnena kuruṣva kāryam || 109 ||dṛṣṭvā muniḥ sattvaguṇaṃ tathaiva kleśe
ṣv amedhyapratimeṣu magnam |tatkleśapaṅkavyavadānahetor dharmāmbuvarṣaṃ vyasṛjat prajāsu || 110 ||yadvat saṃkarapūtidhān
apatitaṃ cāmīkaraṃ devatā dṛṣṭvā dṛśyatamaṃ nṛṇām upadiśet saṃśodhanārthaṃ malāt |tadvat kleśamahāśuciprapatitaṃ saṃbudd
haratnaṃ jinaḥ sattveṣu vyavalokya dharmam adiśat tacchuddhaye dehinām || 111 ||pṛthivītalasadṛśāḥ kleśāḥ |ratnanidhānav
at tathāgatadhātur iti |yathā daridrasya narasya veśmany antaḥ pṛthivyāṃ nidhir akṣayaḥ syāt |vidyān na cainaṃ sa naro n
a cāsminn eṣo ’ham asmīti vaden nidhis tam || 112 ||tadvan mano ’ntargatam apy acintyam akṣayadharmāmalaratnakośam |abud
hyamānā anubhavaty ajasraṃ dāridryaduḥkhaṃ bahudhā prajeyam || 113 ||yadvad ratnanidhir daridrabhavanābhyantargataḥ syān
naraṃ na brūyād aham asmi ratnanidhir ity evaṃ na vidyān naraḥ |tadvad dharmanidhir manogṛhagataḥ sattvā daridropamās t
eṣāṃ tatpratilambhakāraṇam ṛṣir loke samutpadyate || 114 ||tvakkośasadṛśāḥ kleśāḥ |bījāṅkuravat tathāgatadhātur iti |yat
hāmratālādiphale drumāṇāṃ bījāṅkuraḥ sann avināśadharmī |uptaḥ pṛthivyāṃ salilādiyogāt kramād upaiti drumarājabhāvam || 
115 ||sattveṣv avidyādiphalatvag antaḥ kośāvanaddhaḥ śubhadharmadhātuḥ |upaiti tat tat kuśalaṃ pratītya krameṇa tadvan m
unirājabhāvam || 116 ||ambvādityagabhastivāyupṛthivīkālāmbarapratyayair yadvat tālaphalāmrakośavivarād utpadyate pādapaḥ
|sattvakleśaphalatvag antaragataḥ saṃbuddhabījāṅkuras tadvad vṛddhim upaiti dharmaviṭapas tais taiḥ śubhapratyayaiḥ || 
117 ||pūtivastrasadṛśāḥ kleśāḥ |ratnavigrahavat tathāgatadhātur iti |bimbaṃ yathā ratnamayaṃ jinasya durgandhapūtyambara
saṃniruddham |dṛṣṭvojjhitaṃ vartmani devatāsya muktyai vaded adhvagam etam artham || 118 ||nānāvidhakleśamalopagūḍham as
aṅgacakṣuḥ sugatātmabhāvam |vilokya tiryakṣv api tadvimuktiṃ pratyabhyupāyaṃ vidadhāti tadvat || 119 ||yadvad ratnamayaṃ
tathāgatavapur durgandhavastrāvṛtaṃ vartmany ujjñitam ekṣya divyanayano muktyai nṛṇāṃ darśayet |tadvat kleśavipūtivastr
anivṛtaṃ saṃsāravartmojjhitaṃ tiryakṣu vyavalokya dhātum avadad dharmaṃ vimuktyai jinaḥ || 120 ||āpannasattvanārīsadṛśāḥ
kleśāḥ |kalalamahābhūtagatacakravartivat tathāgata dhātur iti |nārī yathā kācid anāthabhūtā vased anāthāvasathe virūpā 
|garbheṇa rājaśriyam udvahantī na sāvabudhyeta nṛpaṃ svakukṣau || 121 ||anāthaśāleva bhavopapattir antarvatī strīvad aśu
ddhasattvāḥ |tadgarbhavat teṣv amalaḥ sa dhātur bhavanti yasmin sati te sanāthāḥ || 122 ||yadvat strī malināmbarāvṛtatan
ur bībhatsarūpānvitā vinded duḥkham anāthaveśmani paraṃ garbhāntarasthe nṛpe |tadvat kleśavaśād aśāntamanaso duḥkhālayas
thā janāḥ sannātheṣu ca satsv anāthamatayaḥ svātmāntarastheṣv api || 123 ||mṛtpaṅkalepasadṛśāḥ kleśāḥ |kanakabimbavat ta
thāgatadhātur iti |hemno yathāntaḥkvathitasya pūrṇaṃ bimbaṃ bahir mṛnmayam ekṣya śāntam |antarviśuddhyai kanakasya tajjñ
aḥ saṃcodayed āvaraṇaṃ bahirdhā || 124 ||prabhāsvaratvaṃ prakṛter malānām āgantukatvaṃ ca sadāvalokya |ratnākarābhaṃ jag
ad agrabodhir viśodhayaty āvaraṇebhya evam || 125 ||yadvan nirmaladīptakāñcanamayaṃ bimbaṃ mṛdantargataṃ syāc chāntaṃ ta
d avetya ratnakuśalaḥ saṃcodayen mṛttikām |tadvac chāntam avetya śuddhakanakaprakhyaṃ manaḥ sarvaviddharmākhyānanayaprah
āravidhitaḥ saṃcodayaty āvṛtim || 126 ||udāharaṇānāṃ piṇḍārthaḥ |ambujabhramaraprāṇituṣoccārakṣitiṣv atha |phalatvakpūti
vastrastrīgarbhamṛtkośakeṣv api || 127 ||buddhavan madhuvat sārasuvarṇanidhivṛkṣavat |ratnavigrahavac cakravartivad dhem
abimbavat || 128 ||sattvadhātor asaṃbaddhaṃ kleśakośeṣv anādiṣu |cittaprakṛtivaimalyam anādimad udāhṛtam || 129 ||

samāsato ’nena tathāgatagarbhasūtrodāharaṇanirdeśena kṛtsnasya sattvadhātor anādicittasaṃkleśadharmāgantukatvam anādicitt
avyavadānadharmasahajāvinirbhāgatā ca paridīpitā |tata ucyate | cittasaṃkleśāt sattvāḥ saṃkliśyante citta vyavadānād viś
udhyanta iti |

tatra katamaś cittasaṃkleśo yam adhikṛtya navadhā padmakośādidṛṣṭāntadeśanā |rāgadviḍmohatattīvraparyavasthānavāsanāḥ |dṛ
ṅmārgabhāvanāśuddhaśuddhabhūmigatā malāḥ || 130 ||padmakośādidṛṣṭāntair navadhā saṃprakāṣitāḥ |aparyantopasaṃkleśakośako
ṭyas tu bhedataḥ || 131 ||

samāsata ime nava kleśāḥ prakṛtipariśuddhe ’pi tathāgatadhātau padmakośādaya iva buddhabimbādiṣu sadāgantukatayā saṃvidya
nte | katame nava |tad yathā rāgānuśayalakṣaṇaḥ kleśaḥ | dveṣānuśayalakṣaṇaḥ | mohānuśayalakṣaṇaḥ | tīvrarāga dveṣamohap
aryavasthānalakṣaṇaḥ | avidyāvāsabhūmisaṃgṛhītaḥ | darśanaprahātavyaḥ | bhāvanāprahātavyaḥ | aśuddhabhūmigataḥ | śuddhab
hūmigataś ca |tatra ye laukika vītarāgasāntānikāḥ kleśā āniñjyasaṃskāropacayahetavo rūpārūpya dhātunirvartakāḥ lokottara
jñānavadhyās ta ucyante rāgadveṣamohānuśayalakṣaṇā iti |ye rāgādicaritasattvasāntānikāḥ puṇyāpuṇyasaṃskāropacayahetavaḥ 
kevalakāmadhātunirvartakā aśubhādibhāvajñānavadhyās ta ucyante tīvrarāgadveṣa mohaparyavasthānalakṣaṇā iti |ye ’rhatsānt
ānikā anāsravakarmapravṛttihetavo vimalamanomayātmabhāvanirvartakās tathāgatabodhijñānavadhyās ta ucyante ’vidyāvāsa bhū
misaṃgṛhītā iti | dvividhaḥ śaikṣaḥ pṛthagjana āryaś ca | tatra ye pṛthagjana śaikṣasāṃtānikāḥ prathamalokottaradharmada
rśanajñānavadhyās ta ucyante darśanaprahātavyā iti |ya āryapudgalaśaikṣasāntānikā yathādṛṣṭalokottaradharmabhāvanājñāna 
vadhyās ta ucyante bhāvanāprahātavyā iti |ye ’niṣṭhāgatabodhisattvasāntā nikāḥ saptavidhajñānabhūmivipakṣā aṣṭamyādibhūm
itrayabhāvanājñānavadhyās ta ucyante ’śuddhabhūmigatā iti |ye niṣṭhāgatabodhisattvasāntānikā aṣṭamyādi bhūmitrayabhāvanā
jñānavipakṣā vajropamasamādhijñānavadhyās ta ucyante śuddhabhūmi gatā iti | ete

nava rāgādayaḥ kleśāḥ saṃkṣepeṇa yathākramam |navabhiḥ padmakośādidṛṣṭāntaiḥ saṃprakāśitāḥ || 132 ||

vistareṇa punar eta eva caturaśītisahasraprakārabhedena tathāgatajñānavad aparyantā bhavanti yair aparyantakleśakośakoṭig
ūḍhas tathāgatagarbha ucyate |

bālānām arhatām ebhiḥ śaikṣāṇāṃ dhīmatāṃ kramāt |malaiś caturbhir ekena dvābhyāṃ dvābhyām aśuddhatā || 133 ||

yad uktaṃ bhagavatā | sarvasattvās tathāgatagarbha iti | tatra sarvasattvāḥ saṃkṣepeṇocyante caturvidhās tad yathā pṛthag
janā arhantaḥ śaikṣā bodhisattvāś ceti | tatraiṣām anāsrave dhātau yathākramaṃ caturbhir ekena dvābhyāṃ dvābhyāṃ ca kleś
amalā bhyām aśuddhiḥ paridīpitā |

kathaṃ punar ime nava rāgādayaḥ kleśāḥ padmakośādisadṛśā veditavyāḥ | kathaṃ ca tathāgatadhātor buddhabimbādisādharmyam a
nugantavyam iti |

tat padmaṃ mṛdi saṃbhūtaṃ purā bhūtvā manoramam |aramyam abhavat paścād yathā rāgaratis tathā || 134 ||bhramarāḥ prāṇino 
yadvad daśanti kupitā bhṛśam |duḥkhaṃ janayati dveṣo jāyamānas tathā hṛdi || 135 ||śālyādīnāṃ yathā sāram avacchannaṃ ba
his tuṣaiḥ |mohāṇḍakośasaṃchannam evaṃ sārārthadarśanam || 136 ||pratikūlaṃ yathāmedhyam evaṃ kāmā virāgiṇām |kāmasevāni
mittatvāt paryutthānāny amedhyavat || 137 ||vasudhāntaritaṃ yadvad ajñānān nāpnuyur nidhim |svayaṃbhūtvaṃ tathāvidyāvāsa
bhūmyāvṛtā janāḥ || 138 ||yathā bījatvagucchittir aṅkurādikramodayāt |tathā darśanaheyānāṃ vyāvṛttis tattvadarśanāt || 1
39 ||hatasatkāyasārāṇām āryamārgānusaṅgataḥ |bhāvanājñānaheyānāṃ pūtivastranidarśanam || 140 ||garbhakośamalaprakhyāḥ sa
ptabhūmigatā malā |vikośagarbhavaj jñānam avikalpaṃ vipākavat || 141 ||mṛtpaṅkalepavaj jñeyās tribhūmyanugatā malāḥ |vaj
ropamasamādhānajñānavadhyā mahātmanām || 142 ||evaṃ padmādibhis tulyā nava rāgādayo malāḥ |dhātor buddhādisādharmyaṃ sva
bhāvatrayasaṃgrahāt || 143 ||

trividhaṃ svabhāvam adhikrṭya cittavyavadānahetos tathāgatagarbhasya navadhā buddhabimbādisādharmyam anugantavyam | trivi
dhaḥ svabhāvaḥ katamaḥ |

svabhāvo dharmakāyo ’sya tathatā gotram ity api |tribhir ekena sa jñeyaḥ pañcabhiś ca nidarśanaiḥ || 144 ||

tribhir buddhabimbamadhusāradṛṣṭāntair dharmakāyasvabhāvaḥ sa dhātur avagantavyaḥ | ekena suvarṇadṛṣṭāntena tathāgatasvab
hāvaḥ | pañcabhir nidhitaruratnavigrahacakra vartikanakabimbadṛṣṭāntais trividhabuddhakāyotpattigotrasvabhāva iti |

tatra dharma kāyaḥ katamaḥ dharmakāyo dvidhā jñeyo dharmadhātuḥ sunirmalaḥ |tanniṣyandaś ca gāmbhīryavaicitryanayadeśanā 
|| 145 ||

dvividho buddhānāṃ dharmakāyo ’nugantavyaḥ | suviśuddhaś ca dharmadhātor avikalpajñānagocaraviṣayaḥ | sa ca tathāgatānāṃ 
pratyātmam adhigamadharmam adhikṛtya veditavyaḥ |tatprāptihetuś ca suviśuddhadharmadhātuniṣyando yathāvainayikapara satt
veṣu vijñaptiprabhavaḥ | sa ca deśanādharmam adhikṛtya veditavyaḥ |deśanā punar dvividhā sūkṣmaudārikadharmavyavasthānan
ayabhedāt | yad uta gambhīrabodhisattvapiṭaka dharmavyavasthānanayadeśanā ca paramārthasatyam adhikṛtya vicitrasūtrageya
vyākaraṇa gāthodānanidānādivividhadharmavyavasthānanayadeśanā ca saṃvṛtisatyam adhikṛtya |

lokottaratvāl loke ’sya dṛṣṭāntān upalabdhitaḥ |dhātos tathāgatenaiva sādṛśyam upapāditam || 146 ||madhv ekarasavat sūkṣm
agambhīranayadeśanā |nānāṇḍasāravaj jñeyā vicitranayadeśanā || 147 ||

ity evam ebhis tribhir buddhabimbamadhusāradṛṣṭāntais tathāgatadharmakāyena niravaśeṣa sattvadhātuparispharaṇārtham adhik
ṛtya tathāgatasyeme garbhāḥ sarvasattvā iti paridīpitam | na hi sa kaścit sattvaḥ sattvadhātau saṃvidyate yas tathāgatad
harma kāyād bahir ākāśadhātor iva rūpam |evaṃ hy āha | yathāmbaraṃ sarvagataṃ sadā mataṃ tathaiva tat sarvagataṃ sadā ma
tam | yathāmbaraṃ rūpagateṣu sarvagaṃ tathaiva tat sattvagaṇeṣu sarvagam iti ||

prakṛter avikāritvāt kalyāṇatvād viśuddhitaḥ |hemamaṇḍalakaupamyaṃ tathatāyām udāhṛtam || 148 ||

yac cittam aparyantakleśaduḥkhadharmānugatam api prakṛtiprabhāsvaratayā vikārānudāhṛter ataḥ kalyāṇasuvarṇavad ananyathāb
hāvārthena tathatety ucyate |sa ca sarveṣām api mithyātvaniyatasaṃtānānāṃ sattvānāṃ prakṛtinirviśiṣṭānāṃ sarvāgantuka ma
laviśuddhim āgatas tathāgata iti saṃkhyāṃ gacchati | evam ekena suvarṇadṛṣṭāntena tathatāvyatibhedārtham adhikṛtya tathā
gatas tathataiṣāṃ garbhaḥ sarvasattvānām iti paridīpitam |cittaprakṛtiviśuddhyadvayadharmatām upādāya yathoktaṃ bhagavat
ā | tatra mañjuśrīs tathāgata ātmopādānamūlaparijñātāvī | ātmaviśuddhyā sarvasattva viśuddhim anugataḥ | yā cātmaviśuddh
ir yā ca sattvaviśuddhir advayaiṣādvaidhīkāroti |evaṃ hy āha | sarveṣām aviśiṣṭāpi tathatā śuddhim āgatā | tathāgatatvaṃ
tasmāc ca tadgarbhāḥ sarvadehina iti ||

gotraṃ tad dvividhaṃ jñeyaṃ nidhānaphalavṛkṣavat |anādiprakṛtisthaṃ ca samudānītam uttaram || 149 ||buddhakāyatrayāvāptir
asmād gotradvayān matā |prathamāt prathamaḥ kāyo dvitīyād dvau tu paścimau || 150 ||ratnavigrahavaj jñeyaḥ kāyaḥ svabhā
vikaḥ śubhaḥ |akṛtrimatvāt prakṛter guṇaratnāśrayatvataḥ || 151 ||mahādharmādhirājatvāt sāmbhogaś cakravartivat |pratibi
mbasvabhāvatvān nirmāṇaṃ hemabimbavat || 152 ||

ity evam ebhir avaśiṣṭaiḥ pañcabhir nidhitaruratnavigrahacakravartikanakabimba dṛṣṭāntais trividhabuddhakāyotpattigotrasv
abhāvārtham adhikṛtya tathāgatadhātur eṣāṃ garbhaḥ sarvasattvānām iti paridīpitam |trividhabuddhakāyaprabhāvitatvaṃ hi t
athāgatatvam | atas tatprāptaye hetus tathāgatadhātur iti | hetvartho ’tra dhātvarthaḥ |yata āha | tatra ca sattve sattv
e tathāgatadhātur utpanno garbhagataḥ saṃvidyate na ca te sattvā budhyanta iti |

evaṃ hy āha | anādikāliko dhātuḥ sarvadharmasamāśrayaḥ | tasmin sati gatiḥ sarvā nirvāṇādhigamo ’pi ca ||

tatra katham anādikālikaḥ | yat tathāgatagarbham evādhikṛtya bhagavatā pūrva koṭir na prajñāyata iti deśitaṃ prajñaptam |
dhātur iti | yad āha | yo ’yaṃ bhagavaṃs tathāgatagarbho lokottaragarbhaḥ prakṛtipariśuddhagarbha iti |sarvadharmasamāś
raya iti | yad āha | tasmād bhagavaṃs tathāgatagarbho niśraya ādhāraḥ pratiṣṭhā saṃba ddhānām avinirbhāgānām amuktajñānā
nām asaṃskṛtānāṃ dharmāṇām | asaṃbaddhānām api bhagavan vinirbhāgadharmāṇāṃ muktajñānānāṃ saṃskṛtānāṃ dharmāṇāṃ niśraya 
ādhāraḥ pratiṣṭhā tathāgatagarbha iti |tasmin sati gatiḥ sarveti | yad āha | sati bhagavaṃs tathāgatagarbhe saṃsāra iti 
parikalpam asya vacanāyeti |nirvāṇādhigamo ’pi ceti | yad āha | tathāgatagarbhaś ced bhagavan na syān na syād duḥkhe ’pi
nirvinna nirvāṇecchā prārthanā praṇidhir veti vistaraḥ |

