buddhaś ca dharmaś ca gaṇaś ca dhātur bodhir guṇāḥ karma ca bauddham antyam |kṛtsnasya śāstrasya śarīram etat samāsato va
jrapadāni sapta || 1x ||

vajropamasyādhigamārthasya padaṃ sthānam iti vajrapadam | tatra śruticintāmayajñānaduṣprativedhād anabhilāpyasvabhāvaḥ pr
atyātmavedanīyo ’rtho vajravad veditavyaḥ |yāny akṣarāṇi tam artham abhivadanti tatprāptyanukūlamārgābhidyotanatas tāni 
tatpratiṣṭhābhūtatvāt padam ity ucyante | iti duṣprativedhārthena pratiṣṭhārthena ca vajrapadatvam arthavyañjanayor anug
antavyam |tatra katamo ’rthaḥ katamad vyañjanam | artha ucyate sapta prakāro ’dhigamārtho yad uta buddhārtho dharmārthaḥ
saṃghārtho dhātvartho bodhyartho guṇārthaḥ karmārthaś ca | ayam ucyate ’rthaḥ |yair akṣarair eṣa saptaprakāro ’dhigamār
thaḥ sūcyate prakāśyata idam ucyate vyañjanam | sa caiṣa vajrapadanirdeśo vistareṇa yathāsūtram anugantavyaḥ |

anidarśano hy ānanda tathāgataḥ | sa na śakyaś cakṣuṣā draṣṭum | anabhilāpyo hy ānanda dharmaḥ | sa na śakyaḥ karṇena śro
tum | asaṃskṛto hy ānanda saṃghaḥ | sa na śakyaḥ kāyena vā cittena vā paryupāsitum | itīmāni trīṇi vajrapadāni dṛḍhādhyā
śayaparivartānusāreṇānugantavyāni |tathāgataviṣayo hi śāriputrāyam arthas tathāgatagocaraḥ | sarvaśrāvakapratyekabuddhai
r api tāvac chāriputrāyam artho na śakyaḥ samyak svaprajñayā XXX draṣṭuṃ vā pratyavekṣituṃ vā | prāg eva bālapṛthagjanai
r anyatra tathāgataśraddhāgamanataḥ | śraddhāgamanīyo hi śāriputra paramārthaḥ | paramārtha iti śāriputra sattvadhātor e
tad adhivacanam |sattvadhātur iti śāriputra tathāgatagarbhasyaitad adhivacanam | tathāgatagarbha iti śāriputra dharmakāy
asyaitad adhivacanam | itīdaṃ caturthaṃ vajrapadam anūnatvāpūrṇatvanirdeśaparivartānusāreṇānugantavyam |

anuttarā samyaksaṃbodhir iti bhagavan nirvāṇadhātor etad adhivacanam | nirvāṇadhātur iti bhagavan tathāgatadharmakāyasyai
tad adhivacanam | itīdaṃ pañcamaṃ vajrapadam āryaśrīmālāsūtrānusāreṇānugantavyam |

yo ’yaṃ śāriputra tathāgatanirdiṣṭo dharmakāyaḥ so ’yam avinirbhāgadharmā | avinirmuktajñānaguṇo yad uta gaṅgānadīvālikāv
yatikrāntais tathāgatadharmaiḥ | itīdaṃ ṣaṣṭhaṃ vajrapadam anūnatvāpūrṇatvanirdeśānusāreṇānugantavyam |

na mañjuśrīs tathāgataḥ kalpayati na vikalpayati | atha vāsyānābhogenākalpayato ’vikalpayata iyam evaṃrūpā kriyā pravarta
te | itīdaṃ saptamaṃ vajrapadaṃ tathāgataguṇa jñānācintyaviṣayāvatāranirdeśānusāreṇānugantavyam | itīmāni samāsataḥ sapt
a vajrapadāni sakalasyāsya śāstrasyoddeśamukhasaṃgrahārthena śarīram iti veditavyam |

svalakṣaṇenānugatāni caiṣāṃ yathākramaṃ dhāraṇirājasūtre |nidānatas trīṇi padāni vidyāc catvāri dhīmajjinadharmabhedāt ||
2x ||

eṣāṃ ca saptānāṃ vajrapadānāṃ svalakṣaṇanirdeśena yathākramam āryadhāraṇīśvara rājasūtranidānaparivartānugatāni trīṇi pad
āni veditavyāni | tata ūrdhvam avaśiṣṭāni catvāri bodhisattvatathāgatadharmanirdeśabhedād iti | tasmād yad uktam |

bhagavān sarvadharmasamatābhisaṃbuddhaḥ supravartitadharmacakro ’nantaśiṣyagaṇasuvinīta iti |ebhis tribhir mūlapadair yat
hākramaṃ trayāṇāṃ ratnānām anupūrvasamutpādasamudāgamavyavasthānaṃ veditavyam | avaśiṣṭāni catvāri padāni triratnotpatty
anurūpahetusamudāgamanirdeśo veditavyaḥ |tatra yato ’ṣṭamyāṃ bodhisattvabhūmau vartamānaḥ sarva dharmavaśitāprāpto bhava
ti tasmāt sa bodhimaṇḍavaragataḥ sarvadharmasamatābhisaṃbuddha ity ucyate |yato navamyāṃ bodhisattvabhūmau vartamāno anu
ttaradharmabhāṇakatvasaṃpannaḥ sarvasattvāśayasuvidhijña indriyaparamapāramitāprāptaḥ sarvasattvakleśavāsanānusaṃdhisamu
dghātanakuśalo bhavati tasmāt so ’bhisaṃbuddhabodhiḥ supravartitadharmacakra ity ucyate |yato daśamyāṃ bhūmāv anuttarata
thāgatadharmayauvarājyābhiṣekaprāptyanantaram anābhogabuddhakāryāpratipraśrabdho bhavati tasmāt sa supravartitadharmacak
ro ’nantaśiṣyagaṇasuvinīta ity ucyate |tāṃ punar anantaśiṣyagaṇasuvinītatāṃ tadanantaram anena granthena darśayati | mah
atā bhikṣusaṃghena sārdhaṃ yāvad aprameyeṇa ca bodhisattvagaṇena sārdham iti |yathākramaṃ śrāvakabodhau buddhabodhau ca 
suvinītatvād evaṃguṇasamanvāgatair iti |

tataḥ śrāvakabodhisattvaguṇavarṇanirdeśānantaram acintyabuddhasamādhivṛṣabhitāṃ pratītya vipularatnavyūhamaṇḍalavyūho nir
vṛttitathāgatapariṣatsamāvartanavividhadivyadravyapūjāvidhānastutimeghābhisaṃpravarṣaṇato buddharatnaguṇavibhāgavyavasth
ānaṃ veditavyam |tadanantaram udāradharmāsanavyūhaprabhādharmaparyāyanāmaguṇaparikīrtanato dharmaratnaguṇavibhāgavyavast
hānaṃ veditavyam |tadanantaram anyonyaṃ bodhisattvasamādhigocaraviṣayaprabhāvasaṃdarśanatadvicitraguṇavarṇanirdeśataḥ sa
ṃgharatnaguṇavibhāgavyavasthānaṃ veditavyam |tadanantaraṃ punar api buddharaśmyabhiṣekair anuttaradharmarājajyeṣṭhaputra
paramavaiśāradyapratibhānopakaraṇatāṃ pratītya tathāgatabhūtaguṇaparamārthastutinirdeśataś camahāyānaparamadharmakāyavas
tūpanyasanataś ca tatpratipatteḥ paramadharmaiśvaryaphalaprāptisaṃdarśanataś ca yathāsaṃkhyam eṣām eva trayāṇāṃ ratnānām
anuttaraguṇavibhāgavyavasthānaṃ nidānaparivartāvasānagatam eva draṣṭavyam |

tataḥ sūtranidānaparivartānantaraṃ buddhadhātuḥ ṣaṣṭyākāratadviśuddhiguṇaparikarma nirdeśena paridīpitaḥ | viśodhye ’rthe
guṇavati tadviśuddhiparikarmayogāt |imaṃ cārthavaśam upādāya daśasu bodhisattvabhūmiṣu punar jātarūpaparikarmaviśeṣodāh
araṇam udāhṛtam | asminn eva ca sūtre tathāgatakarmanirdeśānantaram aviśuddhavaiḍūryamaṇidṛṣṭāntaḥ kṛtaḥ |

tad yathā kulaputra kuśalo maṇikāro maṇiśuddhisuvidhijñaḥ | sa maṇigotrād aparyavadāpitāni maṇiratnāni gṛhītvā tīkṣṇena k
hārodakenotkṣālya kṛṣṇena keśakambalaparyavadāpanena paryavadāpayati |na ca tāvan mātreṇa vīryaṃ praśrambhayati | tataḥ 
paścāt tīkṣṇenāmiṣarasenotkṣālya khaṇḍikāparyavadāpanena paryavadāpayati |na ca tāvan mātreṇa vīryaṃ praśrambhayati | ta
taḥ sa paścān mahābhaiṣajyarasenotkṣālya sūkṣmavastraparyavadāpanena paryavadāpayati | paryavadāpitaṃ cāpagatakācam abhi
jātavaiḍūryam ity ucyate |evam eva kulaputra tathāgato ’py apariśuddhaṃ sattvadhātuṃ viditvānitya duḥkhānātmāśubhodvegak
athayā saṃsārābhiratān sattvān udvejayati | ārye ca dharmavina ye ’vatārayati |na ca tāvan mātreṇa tathāgato vīryaṃ praś
rambhayati | tataḥ paścāc chūnyānimittāpraṇihitakathayā tathāgatanetrīm avabodhayati |na ca tāvan mātreṇa tathāgato vīry
aṃ praśrambhayati | tataḥ paścād avivartyadharmacakrakathayā trimaṇḍalapariśuddhikathayā ca tathāgataviṣaye tān sattvān 
avatārayati nānāprakṛtihetukān | avatīrṇāś ca samānās tathāgatadharmatām adhigamyānuttarā dakṣiṇīyā ity ucyanta iti |eta
d eva viśuddhagotraṃ tathāgatadhātum abhisaṃdhāyoktam |

yathā pattharacuṇṇamhi jātarūpaṃ na daśati |parikammeṇa tad diṭṭhaṃ evaṃ loke tathāgatā iti ||

tatra katame te buddhadhātoḥ ṣaṣṭyākāraviśuddhiparikarmaguṇāḥ | tad yathā caturākāro bodhisattvālaṃkāraḥ | aṣṭākāro bodhi
sattvāvabhāsaḥ | ṣoḍaṣākārā bodhisattvamahākaruṇā | dvātriṃśadākāraṃ bodhisattvakarma |

tannirdeśānantaraṃ buddhabodhiḥ ṣoḍaṣākāramahābodhikaruṇānirdeśena paridīpitā | tannirdeśānantaraṃ buddhaguṇā daśabalacat
urvaiśāradyāṣṭādaśāveṇikabuddhadharmanirdeśena paridīpitāḥ |tannirdeśānantaraṃ buddhakarma dvātriṃśadākāraniruttaratathā
gatakarmanirdeśena paridīpitam | evam imāni sapta vajrapadāni svalakṣaṇanirdeśato vistareṇa yathā sūtram anugantavyāni |

kaḥ punar eṣām anuśleṣaḥ |buddhād dharmo dharmataś cāryasaṃghaḥ saṃghe garbho jñānadhātvāptiniṣṭhaḥ |tajjñānāptiś cāgrabo
dhir balādyair dharmair yuktā sarvasattvārthakṛdbhiḥ || 3 ||uktaḥ śāstrasaṃbandhaḥ |

