ato mahāyānadharmaratnād avaivartikabodhisattvagaṇaratnaprabhāvaneti tadanantaraṃ tadadhikṛtya ślokaḥ |

ye samyak pratividhya sarvajagato nairātmyakoṭiṃ śivāṃ taccittaprakṛtiprabhāsvaratayā kleśāsvabhāvekṣaṇāt |sarvatrānugata
m anāvṛtadhiyaḥ paśyanti saṃbuddhatāṃ tebhyaḥ sattvaviśuddhyanantaviṣayajñānekṣaṇebhyo namaḥ || 13 ||anena kiṃ darśitam 
|yathāvadyāvadadhyātmajñānadarśanaśuddhitaḥ |dhīmatām avivartyānām anuttaraguṇair gaṇaḥ || 14 ||

anena samāsato ’vaivartikabodhisattvagaṇaratnasya dvābhyām ākārābhyāṃ yathāvadbhāvikatayā yāvadbhāvikatayā ca lokottarajñ
ānadarśanaviśuddhito ’nuttaraguṇānvitatvam udbhāvitam |

yathāvat tajjagacchāntadharmatāvagamāt sa ca |prakṛteḥ pariśuddhatvāt kleśasyādikṣayekṣaṇāt || 15 ||

tatra yathāvadbhāvikatā kṛtsnasya pudgaladharmākhyasya jagato yathāvan nairātmyakoṭer avagamād veditavyā | sa cāyam avaga
mo ’tyantādiśāntasvabhāvatayā pudgala dharmāvināśayogena samāsato dvābhyāṃ kāraṇābhyām utpadyate | prakṛtiprabhāsvaratā 
darśanāc ca cittasyādikṣayanirodhadarśanāc ca tadupakleśasya |tatra yā cittasya prakṛtiprabhāsvaratā yaś ca tadupakleśa 
ity etad dvayam anāsrave dhātau kuśalākuśalayoś cittayor ekacaratvād dvitīyacittānabhisaṃdhānayogena paramaduṣprativedhy
am |ata āha | kṣaṇikaṃ bhagavan kuśalaṃ cittam | na kleśaiḥ saṃkliśyate | kṣaṇikam akuśalaṃ cittam | na saṃkliṣṭam eva t
ac cittaṃ kleśaiḥ | na bhagavan kleśās tac cittaṃ spṛśanti | katham atra bhagavann asparśanadharmi cittaṃ tamaḥkliṣṭaṃ b
havati | asti ca bhagavann upakleśaḥ | asty upakliṣṭaṃ cittam | atha ca punar bhagavan prakṛtipariśuddhasya cittasyopakl
eśārtho duṣprativedhyaḥ |iti vistareṇa yathāvadbhāvikatām ārabhya duṣprativedhārthanirdeśo yathāsūtram anugantavyaḥ |

yāvadbhāvikatā jñeyaparyantagatayā dhiyā | sarvasattveṣu sarvajñadharmatāstitvadarśanāt || 16 ||tatra yāvadbhāvikatā sarv
ajñeyavastuparyantagatayā lokottarayā prajñayā sarva sattveṣv antaśas tiryagyonigateṣv api tathāgatagarbhāstitvadarśanād
veditavyā | tac ca darśane bodhisattvasya prathamāyām eva bodhisattvabhūmāv utpadyate sarvatragārthena dharmadhātu prat
ivedhāt |

ity evaṃ yo ’vabodhas tatpratyātmajñānadarśanam |tacchuddhir amale dhātāv asaṅgāpratighā tataḥ || 17 ||

ity evam anena prakāreṇa yathāvadbhāvikatayā ca yāvadbhāvikatayā ca yo lokottaramārgāvabodhas tad āryāṇāṃ pratyātmam anan
yasādhāraṇaṃ lokottarajñānadarśanam abhipretam |tac ca samāsato dvābhyāṃ kāraṇābhyām itaraprādeśikajñānadarśanam upanidh
āya suviśuddhir ity ucyate | katamābhyāṃ dvābhyām | asaṅgatvād apratihatatvāc ca | tatra yathāvadbhāvikatayā sattvadhātu
prakṛtiviśuddhaviṣayatvād asaṅgam yāvadbhāvikatayānantajñeyavastuviṣayatvād apratihatam |

jñānadarśanaśuddhyā buddhajñānād anuttarāt |avaivartyād bhavanty āryāḥ śaraṇaṃ sarvadehinām || 18 ||

itīyaṃ jñānadarśanaśuddhir avinivartanīyabhūmisamārūḍhānāṃ bodhisattvānām anuttarā yās tathāgatajñānadarśanaviśuddher upa
niṣadgatatvād anuttarā veditavyā tadanyebhyo vā dānaśīlādibhyo bodhisattvaguṇebhyo yadyogād avinivartanīyā bodhisattvāḥ 
śaraṇa bhūtā bhavanti sarvasattvānām iti |śrāvakasaṃgharatnāgrahaṇaṃ bodhisattvagaṇaratnānantaraṃ tatpūjānarhatvāt |na h
i jātu paṇḍitā bodhisattvaśrāvakaguṇāntarajñā mahābodhivipulapuṇyajñānasaṃbhārāpūrya māṇajñānakaruṇāmaṇḍalam aprameyasat
tvadhātugaṇasaṃtānāvabhāsapratyupasthitam anuttaratathāgata pūrṇacandragamanānukūlamārgapratipannaṃ bodhisattvanavacandr
am utsṛjya prādeśikajñāna niṣṭhāgatam api tārārūpavat svasaṃtānāvabhāsapratyupasthitaṃ śrāvakaṃ namasyanti |parahitakriy
āśayaviśuddheḥ saṃniśrayaguṇenaiva hi prathamacittotpādiko ’pi bodhisattvo niranukrośam ananyapoṣigaṇyam anāsravaśīlasaṃ
varaviśuddhiniṣṭhāgatam āryaśrāvakam abhibhavati | prāg eva tadanyair daśavaśitādibhir bodhisattvaguṇaiḥ | vakṣyati hi |
yaḥ śīlam ātmārthakaraṃ bibharti duḥśīlasattveṣu dayāviyuktaḥ | ātmaṃbhariḥ śīladhanapraśuddho viśuddhaśīlaṃ na tam āhur
āryam || yaḥ śīlam ādāya paropajīvyaṃ karoti tejo ’nilavāribhūvat | kāruṇyam utpādya paraṃ pareṣu sa śīlavāṃs tatpratir
ūpako ’nya iti ||

