tatra svabhāvārthaṃ hetvarthaṃ cārabhya buddhatve tatprāptyupāye ca ślokaḥ |

buddhatvaṃ prakṛtiprabhāsvaram iti proktaṃ yad āgantukakleśajñeyaghanābhrajālapaṭalacchannaṃ ravivyomavat |sarvair buddha
guṇair upetam amalair nityaṃ dhruvaṃ śāśvataṃ dharmāṇāṃ tadakalpanapravicayajñānāśrayād āpyate || 3 ||

asya ślokasy_arthaḥ samāsena caturbhiḥ ślokair veditavyaḥ |

buddhatvam avinirbhāgaśukladharmaprabhāvitam |ādityākāśavaj jñānaprahāṇadvayalakṣaṇam || 4 ||gaṅgātīrarajo ’tītair buddha
dharmaiḥ prabhāsvaraiḥ |sarvair akṛtakair yuktam avinirbhāgavṛttibhiḥ || 5 ||svabhāvāpariniṣpattivyāpitvāgantukatvataḥ |
kleśajñeyāvṛtis tasmān meghavat samudāhṛtā || 6 ||dvayāvaraṇaviśleṣahetur jñānadvayaṃ punaḥ |nirvikalpaṃ ca tatpṛṣṭhalab
dhaṃ tajñānam iṣyate || 7 ||

yad uktam āśrayaparivṛtteḥ svabhāvo viśuddhir iti tatra viśuddhiḥ samāsato dvividhā | prakṛtiviśuddhir vaimalyaviśuddhiś 
ca |tatra prakṛtiviśuddhir yā vimuktir na visaṃyogaḥ prabhāsvarāyāś cittaprakṛter āgantukamalāvisaṃyogāt | vaimalyaviśud
dhir vimuktir visaṃyogaś ca vāryādīnām iva rajojalādibhyaḥ prabhāsvarāyāś cittaprakṛter anavaśeṣam ā gantukamalebhyo vis
aṃyogāt |

tatra vaimalyaviśuddhau phalārtham ārabhya dvau ślokau |hrada iva vimalāmbuḥ phullapadmakramāḍhyaḥ sakala iva śaśāṅko rāh
uvaktrād vimuktaḥ |ravir iva jaladādikleśanirmuktaraśmir vimalaguṇayutatvād bhāti muktaṃ tad eva || 8 ||munivṛṣamadhusār
ahemaratna pravaranidhānamahāphaladrumābham |sugatavimalaratnavigrahāgrakṣitipatikāñcanabimbavajjinatvam || 9 ||

asya khalu ślokadvayasyārthaḥ samāsato ’ṣṭābhiḥ ślokair veditavyaḥ |rāgādyāgantukakleśaśuddhir ambuhradādivat |jñānasya n
irvikalpasya phalam uktaṃ samāsataḥ || 10 ||sarvākāravaropetabuddhabhāvanidarśanam |phalaṃ tatpṛṣṭhalabdhasya jñānasya p
aridīpitam || 11 ||svacchāmbuhradavad rāgarajaḥkāluṣyahānitaḥ |vineyāmburuhadhyānavāryabhiṣyandanāc ca tat || 12 ||dveṣa
rāhupramuktatvān mahāmaitrīkṛpāṃśubhiḥ |jagatspharaṇataḥ pūrṇavimalendūpamaṃ ca tat || 13 ||mohābhrajālanirmokṣāj jagati
jñānaraśmibhiḥ |tamovidhamanāt tac ca buddhatvam amalārkavat || 14 ||atulyatulyadharmatvāt saddharmarasadānataḥ |phalgu
vyapagamāt tac ca sugatakṣaudrasāravat || 15 ||pavitratvād guṇadravyadāridryavinivartanāt |vimuktiphaladānāc ca suvarṇan
idhivṛkṣavat || 16 ||dharmaratnātmabhāvatvād dvipadāgrādhipatyataḥ |rūparatnākṛtitvāc ca tadratnanṛpabimbavat || 17 ||

yat tu dvividhaṃ lokottaram avikalpaṃ tatpṛṣṭhalabdhaṃ ca jñānam āśrayaparivṛtter hetur visaṃyogaphalasaṃjñitāyāḥ | tat k
arma svaparārthasaṃpādanam ity uktam |tatra katamā svaparārthasaṃpat | yā savāsanakleśajñeyāvaraṇavimokṣād anāvaraṇadhar
makāyaprāptir iyam ucyate svārthasampattiḥ | yā tadūrdhvam ā lokād anābhogataḥ kāyadvayena saṃdarśanadeśanāvibhūtva dvay
apravṛttir iyam ucyate parārthasaṃpattir iti |

tasyāṃ svaparārthasaṃpattau karmārtham ārabhya trayaḥ ślokāḥ |anāsravaṃ vyāpya vināśadharmi ca dhruvaṃ śivaṃ śāśvatam acy
utaṃ padam |tathāgatatvaṃ gaganopamaṃ satām ṣaḍindriyārthānubhaveṣu kāraṇam || 18 ||vibhūtirūpārthavidarśane sadā nimitt
abhūtaṃ sukathāśuciśrave |tathāgatānāṃ śuciśīlajighraṇe mahāryasaddharmarasāgravindane || 19 ||samādhisaṃsparśasukhānubh
ūtiṣu svabhāvagāmbhīryanayāvabodhane |susūkṣmacintāparamārthagahvaraṃ tathāgatavyoma nimittavarjitam || 20 ||asya khalu 
ślokatrayasyārthaḥ samāsato ’ṣṭābhiḥ ślokair veditavyaḥ |karma jñānadvayasyaitad veditavyaṃ samāsataḥ |pūraṇaṃ muktikāya
sya dharmakāyasya śodhanam || 21 ||vimuktidharmakāyau ca veditavyau dvirekadhā |anāsravatvād vyāpitvād asaṃskṛtapadatvat
aḥ || 22 ||anāsravatvaṃ kleśānāṃ savāsananirodhataḥ |asaṅgāpratighātatvāj jñānasya vyāpitā matā || 23 ||asaṃskṛtatvam at
yantam avināśasvabhāvataḥ |avināśitvam uddeśas tannirdeśo dhruvādhibhiḥ || 24 ||nāśaś caturvidho jñeyo dhruvatvādivipary
ayāt |pūtir vikṛtir ucchittir acintyanamanacyutiḥ || 25 ||tadabhāvād dhruvaṃ jñeyaṃ śivaṃ śāśvatam acyutam |padaṃ tad am
alajñānaṃ śukladharmāspadatvataḥ || 26 ||yathānimittam ākāśaṃ nimittaṃ rūpadarśane |śabdagandharasaspṛśyadharmāṇāṃ ca śr
avādiṣu || 27 ||indriyārtheṣu dhīrāṇām anāsravaguṇodaye |hetuḥ kāyadvayaṃ tadvad anāvaraṇayogataḥ || 28 ||

yad uktam ākāśalakṣaṇo buddha iti tatpāramārthikam āveṇikaṃ tathāgatānāṃ buddha lakṣaṇam abhisaṃdhāyoktam | evaṃ hy āha |
sa ceddvātriṃśan mahāpuruṣalakṣaṇais tathāgato draṣṭavyo ’bhaviṣyat tad rājāpi cakravartī tathāgato ’bhaviṣyad iti |

tatra paramārthalakṣaṇe yogārtham ārabhya ślokaḥ |acintyaṃ nityaṃ ca dhruvam atha śivaṃ śāśvatam atha praśāntaṃ ca vyāpi 
vyapagatavikalpaṃ gaganavat |asaktaṃ sarvatrāpratighaparuṣasparśavigataṃ na dṛśyaṃ na grāhyaṃ śubham api ca buddhatvam a
malam || 29 ||atha khalv asya ślokasyārthaḥ samāsato ’ṣṭābhiḥ ślokair veditavyaḥ |vimuktidharmakāyābhyāṃ svaparārtho nid
arśitaḥ |svaparārthāśraye tasmin yogo ’cintyādibhir guṇaiḥ || 30 ||acintyam anugantavyaṃ trijñānāviṣayatvataḥ |sarvajñaj
ñānaviṣayaṃ buddhatvaṃ jñānadehibhiḥ || 31 ||śrutasyāviṣayaḥ saukṣmyāc cintāyāḥ paramārthataḥ |laukyādibhāvanāyāś ca dha
rmatāgahvaratvataḥ || 32 ||dṛṣṭapūrvaṃ na tad yasmād bālair jātyandhakāyavat |āryaiś ca sūtikāmadhyasthitabālārkabimbava
t || 33 ||utpādavigamān nityaṃ nirodhavigamād dhruvam |śivam etaddvayābhāvāc chāśvataṃ dharmatāsthiteḥ || 34 ||śāntaṃ ni
rodhasatyatvād vyāpi sarvāvabodhataḥ |akalpam apratiṣṭhānād asaktaṃ kleśahānitaḥ || 35 ||sarvatrāpratighaṃ sarvajñeyāvar
aṇaśuddhitaḥ |paruṣasparśanirmuktaṃ mṛdukarmaṇyabhāvataḥ || 36 ||adṛśyaṃ tadarūpitvād agrāhyam animittataḥ |śubhaṃ prakṛ
tiśuddhatvād amalaṃ malahānitaḥ || 37 ||

tat punar etad ākāśavad asaṃskṛtaguṇāvinirbhāgavṛttyāpi tathāgatatvam ābhagavater acintyamahopāyakaruṇājñānaparikarmaviśe
ṣeṇa jagaddhitasukhādhānanimittam amalais tribhiḥ svābhāvikasāṃbhogikanairmāṇikaiḥ kāyair anuparatam anucchinnam anābhog
ena pravartata iti draṣṭavyam āveṇikadharmayutatvād iti |

tatra vṛttyartham ārabhya buddhakāyavibhāge catvāraḥ ślokāḥ |anādimadhyāntam abhinnam advayaṃ tridhā vimuktaṃ vimalāvikal
pakam |samāhitā yoginas tatprayatnāḥ paṣyanti yaṃ dharmadhātusvabhāvam || 38 ||ameyagaṅgāsikatātivṛttair guṇair acintyai
r asamair upetaḥ |savāsanonmūlitasarvadoṣas tathāgatānām amalaḥ sa dhātuḥ || 39 ||vicitrasaddharmamayūkhavigrahair jagad
vimokṣārthasamāhṛtodyamaḥ |kriyāsu cintāmaṇirājaratnavad vicitrabhāvo na ca tatsvabhāvavān || 40 ||lokeṣu yac chāntipath
āvatāra prapācanāvyākaraṇe nidānam |bimbaṃ tad apy atra sadāvaruddham ākāśadhātāv iva rūpadhātuḥ || 41 ||eṣāṃ khalu catu
rṇāṃ ślokānāṃ piṇḍārtho viṃśatiślokair veditavyaḥ |yat tad buddhatvam ity uktaṃ sarvajñatvaṃ svayaṃbhuvām |nirvṛtiḥ para
mācintyaprāptiḥ pratyātmaveditā || 42 ||tatprabhedas tribhiḥ kāyair vṛttiḥ svābhāvikādibhiḥ |gāmbhīryaudāryamāhātmyaguṇa
dharmaprabhāvitaiḥ || 43 ||tatra svābhāvikaḥ kāyo buddhānāṃ pañcalakṣaṇaḥ |pañcākāraguṇopeto veditavyaḥ samāsataḥ || 44 
||asaṃskṛtam asaṃbhinnam antadvayavivarjitam |kleśajñeyasamāpattitrayāvaraṇaniḥsṛtam || 45 ||vaimalyād avikalpatvād yogi
nāṃ gocaratvataḥ |prabhāsvaraṃ viśuddhaṃ ca dharmadhātoḥ svabhāvataḥ || 46 ||aprameyair asaṃkhyeyair acintyair asamair g
uṇaiḥ |viśuddhipāramīprāptair yuktaṃ svābhāvikaṃ vapuḥ || 47 ||udāratvād agaṇyatvāt tarkasyāgocaratvataḥ |kaivalyād vāsa
nocchitter aprameyād ayaḥ kramāt || 48 ||vicitradharmasaṃbhogarūpadharmāvabhāsataḥ |karuṇāśuddhiniṣyandasattvārthāsraṃsa
natvataḥ || 49 ||nirvikalpaṃ nirābhogaṃ yathābhiprāyapūritaḥ |cintāmaṇiprabhāvarddheḥ sāṃbhogasya vyavasthitiḥ || 50 ||d
eśane darśane kṛtyāsraṃsane ’nabhisaṃskṛtau |atatsvabhāvākhyāne ca citratoktā ca pañcadhā || 51 ||raṅgapratyayavaicitryā
d atadbhāvo yathā maṇeḥ |sattvapratyayavaicitryād atadbhāvas tathā vibhoḥ || 52 ||mahākaruṇayā kṛtsnaṃ lokam ālokya loka
vit |dharmakāyād aviralaṃ nirmāṇaiś citrarūpibhiḥ || 53 ||jātakāny upapattiṃ ca tuṣiteṣu cyutiṃ tataḥ |garbhāvakramaṇaṃ 
janma śilpasthānāni kauśalam || 54 ||antaḥpuraratikrīḍāṃ naiṣkramyaṃ duḥkhacārikām |bodhimaṇḍopasaṃkrāntiṃ mārasainyapra
mardanam || 55 ||saṃbodhiṃ dharmacakraṃ ca nirvāṇādhigamakriyām |kṣetreṣv apariśuddheṣu darśayaty ā bhavasthiteḥ || 56 |
|anityaduḥkhanairātmyaśāntiśabdair upāyavit |udvejya tribhavāt sattvān pratārayati nirvṛtau || 57 ||śāntimārgāvatīrṇāṃś 
ca prāpyanirvāṇasaṃjñinaḥ |saddharmapuṇḍarīkādidharmatattvaprakāśanaiḥ || 58 || pūrvagrahān nivartyaitān prajñopāyaparig
rahāt |paripācyottame yāne vyākaroty agrabodhaye || 59 ||saukṣmyāt prabhāvasaṃpatter bālasārthātivāhanāt |gāmbhīryaudāry
amāhātmyam eṣu jñeyaṃ yathākramam || 60 ||prathamo dharmakāyo ’tra rūpakāyau tu paścimau |vyomni rūpagatasyeva prathame 
’ntyasya vartanam || 61 ||tasyaiva kāyatrayasya jagaddhitasukhādhānavṛttau nityārtham ārabhya ślokaḥ |hetvānantyāt sattv
adhātvakṣayatvāt kāruṇyarddhijñānasaṃpattiyogāt |dharmaiśvaryān mṛtyumārāvabhaṅgān naiḥsvābhāvyāc chāśvato lokanāthaḥ ||
62 ||asya piṇḍārthaḥ ṣaḍbhiḥ ślokair veditavyaḥ |kāyajīvitabhogānāṃ tyāgaiḥ saddharmasaṃgrahāt |sarvasattvahitāyādiprat
ijñottaraṇatvataḥ || 63 ||buddhatve suviśuddhāyāḥ karuṇāyāḥ pravṛttitaḥ |ṛddhipādaprakāśāc ca tair ’vasthānaśaktitaḥ || 
64 ||jñānena bhavanirvāṇadvayagrahavimuktitaḥ |sadācintyasamādhānasukhasaṃpattiyogataḥ || 65 ||loke vicarato lokadharmai
r anupalepataḥ |śamāmṛtapadaprāptau mṛtyumārāpracārataḥ || 66 ||asaṃskṛtasvabhāvasya muner ādipraśāntitaḥ |nityam aśaraṇ
ānāṃ ca śaraṇābhyupapattitaḥ || 67 ||saptabhiḥ kāraṇair ādyair nityatā rūpakāyataḥ |paścimaiś ca tribhiḥ śāstur nityatā 
dharmakāyataḥ || 68 ||sa cāyam āśrayaparivṛttiprabhāvitas tathāgatānāṃ prāptinayo ’cintyanayenānugantavya iti |acintyārt
ham ārabhya ślokaḥ |avākyavattvāt paramārthasaṃgrahād atarkabhūmer upamānivṛttitaḥ |niruttaratvād bhavaśāntyanugrahād ac
intya āryair api buddhagocaraḥ || 69 ||asya piṇḍārthaś caturbhiḥ ślokair veditavyaḥ |acintyo ’nabhilāpyatvād alāpyaḥ par
amārthataḥ |paramārtho ’pratarkyatvād atarkyo vyanumeyataḥ || 70 ||vyanumeyo ’nuttaratvād ānuttaryam anudgrahāt |anudgra
ho ’pratiṣṭhānād guṇadoṣāvikalpanāt || 71 ||pañcabhiḥ kāraṇaiḥ saukṣmyād acintyo dharmakāyataḥ |ṣaṣṭhenātattvabhāvitvād 
acintyo rūpakāyataḥ || 72 ||anuttarajñānamahākṛpādibhir guṇair acintyā guṇapāragā jināḥ |ataḥ kramo ’ntyo ’yam api svaya
ṃbhuvo ’bhiṣekalabdhā na maharṣayo vidur iti || 73 ||

iti ratnagotravibhāge mahāyānottaratantraśāstre bodhyadhikāro nāma dvitīyaḥ paricchedaḥ || 2 ||

