idānīṃ ślokānām artho vaktavyaḥ | ye sattvās tathāgatena vinītās te tathāgataṃ śaraṇaṃ gacchanto dharmatāniṣyandābhiprasā
dena dharmaṃ ca saṃghaṃ ca śaraṇaṃ gacchanti | atas tatprathamato buddharatnam adhikṛtya ślokaḥ |

yo buddhatvam anādimadhyanidhānaṃ śāntaṃ vibuddhaḥ svayaṃ buddhvā cābudhabodhanārtham abhayaṃ mārgaṃ dideśa dhruvam |tasm
ai jñānakṛpāsivajravaradhṛgduḥkhāṅkuraikacchide nānādṛggahanopagūḍhavimatiprākārabhettye namaḥ || 4 ||anena kiṃ darśayat
i |asaṃskṛtam anābhogam aparapratyayoditam |buddhatvaṃ jñānakāruṇyaśaktyupetaṃ dvayārthavat || 5 ||

anena samāsato ’ṣṭābhir guṇaiḥ saṃgṛhītaṃ buddhatvam udbhāvitam | aṣṭau guṇāḥ katame | asaṃskṛtatvam anābhogatāparapratya
yābhisaṃbodhir jñānaṃ karuṇā śaktiḥ svārthasaṃpat parārthasampad iti |

anādimadhyanidhānaprakṛtatvād asaṃskṛtam |śāntadharmaśarīratvād anābhogam iti smṛtam || 6 ||pratyātmam adhigamyatvād apar
apratyayodayam |jñānam evaṃ tridhā bodhāt karuṇāmārgadeśanāt || 7 ||śaktir jñānakṛpābhyāṃ tu duḥkhakleśanibarhaṇāt |trib
hir ādyair guṇaiḥ svārthaḥ parārthaḥ paścimais tribhiḥ || 8 ||

saṃskṛtaviparyayeṇāsaṃskṛtaṃ veditavyam | tatra saṃskṛtam ucyate yasyotpādo ’pi prajñāyate sthitir api bhaṅgo ’pi prajñāy
ate | tadabhāvād buddhatvam anādimadhyanidhanam asaṃskṛta dharmakāyaprabhāvitaṃ draṣṭavyam |sarvaprapañcavikalpopaśāntat
vād anābhogam |svayaṃ bhūjñānādhigamyatvād aparapratyayodayam | udayo ’trābhisaṃbodho ’bhipretotpādaḥ | ity asaṃskṛtād a
pravṛttilakṣaṇād api tathāgatatvād anābhogataḥ sarvasaṃbuddhakṛtyam ā saṃsārakoṭer anuparatam anupacchinnaṃ pravartate |

ity evam atyadbhutācintyaviṣayaṃ buddhatvam aśrutvā parataḥ svayam-anācāryakeṇa svayaṃ bhūjñānena nirabhilāpyasvabhāvatām
abhisaṃbudhya tadanubodhaṃ pratyabudhānām api jātyandhānāṃ pareṣām anubodhāya tadanugāmimārgavyupadeśakaraṇād anuttaraj
ñānakaruṇānvitatvaṃ veditavyam |mārgasyābhayatvaṃ lokottaratvāt | lokottaratvam apunarāvṛttitaś ca | yathākramaṃ paraduḥ
khakleśamūlasamudghātaṃ pratyanayor eva tathāgatajñānakaruṇayoḥ śaktir asivajradṛṣṭāntena paridīpitā |tatra duḥkhamūlaṃ 
samāsato yā kācid bhaveṣu nāma rūpābhinirvṛttiḥ | kleśamūlaṃ yā kācit satkāyābhiniveśapūrvikā dṛṣṭir vicikitsā ca |tatra
nāmarūpasaṃgṛhītaṃ duḥkham abhinirvṛttilakṣaṇatvād aṅkurasthānīyaṃ veditavyam | tacchettṛtve tathāgatajñānakaruṇayoḥ śa
ktir asidṛṣṭāntenopamitā veditavyā |dṛṣṭivicikitsāsaṃgṛhīto darśanamārgapraheyaḥ kleśo laukikajñānaduravagāho durbhedatv
ād vanagahanopagūḍhaprākārasadṛśaḥ | tadbhettṛtvāt tathāgatajñānakaruṇayoḥ śaktir vajradṛṣṭāntenopamitā veditavyā |

ity ete yathoddiṣṭāḥ ṣaṭ tathāgataguṇā vistaravibhāganirdeśato ’nayaivānupūrvyā sarvabuddhaviṣayāvatārajñānālokālaṃkārasū
trānusāreṇānugantavyāḥ |tatra yad uktam anutpādo ’nirodha iti mañjuśrīs tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddha eṣa ity anena tā
vad asaṃskṛtalakṣaṇas tathāgata iti paridīpitam |yat punar anantaraṃ vimalavaiḍūryapṛthivī śakrapratibimbodāharaṇam idaṃ
kṛtvā yāvan navabhir udāharaṇair etam evānutpādānirodha tathāgatārtham adhikṛtyāha |evam eva mañjuśrīs tathāgato ’rhan 
samyaksaṃbuddho neñjate na viṭhapati na prapañcayati na kalpayati na vikalpayati | akalpo ’vikalpo ’cinto ’manasikāraḥ ś
ītībhūto ’nutpādo ’nirodho ’dṛṣṭo ’śruto ’nāghrāto ’nāsvādito ’spṛṣṭo ’nimitto ’vijñaptiko ’vijñapanīya ity evamādir upa
śamaprabhedapradeśanirdeśaḥ |anena svakriyāsu sarvaprapañcavikalpopaśāntatvād anābhogas tathāgata iti paridīpitam | tata
ūrdhvam udāharaṇanirdeśād avaśiṣṭena granthena sarvadharmatathatābhisaṃbodhamukheṣv apara pratyayābhisambodhas tathāgat
asya paridīpitaḥ |tat punar ante ṣoḍaśākārāṃ tathāgatabodhiṃ nirdiśyaivam āha | tatra mañjuśrīs tathāgatasyaivaṃrūpān sa
rvadharmān abhisaṃbudhya sattvānāṃ ca dharmadhātuṃ vyavalokyāśuddham avimalaṃ sāṅganaṃ vikrīḍitā nāma sattveṣu mahākaruṇ
ā pravartata iti |anena tathāgatasyānuttarajñānakaruṇānvitatvam udbhāvitam | tatraivaṃrūpān sarvadharmān iti yathāpūrvaṃ
nirdiṣṭān abhāvasvabhāvāt | abhisaṃbudhyeti yathābhūtam avikalpabuddhajñānena jñātvā |sattvānām iti niyatāniyatamithyān
iyatarāśivyavasthitānām | dharmadhātum iti svadharmatāprakṛtinirviśiṣṭatathāgatagarbham |vyavalokyeti sarvākāram anāvara
ṇena buddhacakṣuṣā dṛṣṭvā | aśuddhaṃ kleśāvaraṇena bālapṛthagjanānām |avimalaṃ jñeyāvaraṇena śrāvakapratyekabuddhānām | 
sāṅganaṃ tadubhayānyatamaviśiṣṭatayā bodhisattvānām | vikrīḍitā vividhā saṃpannavinayopāyamukeṣu supraviṣṭatvāt |sattveṣ
u mahākaruṇā pravartata iti samatayā sarvasattvanimittam abhisaṃbuddhabodheḥ svadharmatādhigamasaṃprāpaṇāśayatvāt |yad i
ta ūrdhvam anuttarajñānakaruṇā pravṛtter asamadharmacakrapravartanābhinirhāraprayogāśaṃsanam iyam anayoḥ parārthakaraṇe 
śaktir veditavyā |tatraiṣām eva yathākramaṃ ṣaṇṇāṃ tathāgataguṇānām ādyais tribhir asaṃskṛtādibhir yogaḥ svārthasaṃpat |
tribhir avaśiṣṭair jñānādibhiḥ parārthasaṃpat |api khalu jñānena param anityopaśāntipadasvābhisaṃbodhisthānaguṇāt svārt
hasaṃpat paridīpitā | karuṇāśaktibhyām anuttaramahādharmacakrapravṛttisthānaguṇāt parārthasaṃpad iti |

